---
title: Java笔记：Java中的数据类型
categories: Java
tags:
- java基础
mathjax: true
---
## 数据类型划分

Java的数据类型可以分为**基本数据类型**和**应用数据类型两类**，原始数据类型也称为基本数据类型，包括最基本的boolean、byte、char、short、int、long、float、与double等类型；引用数据类型以一种特殊的方式指向变量的实体，类似于C/C++的指针，这类变量在声明时不会分配内存，必须另外开辟内存空间的操作，如字符串和数组均属于这种数据类型。

<!-- more -->

Java的数据类型如下图所示：

$f(n)
\begin{cases}
\text{基本数据类型}
\begin{cases}
\text{数值型}
\begin{cases}
\text{整数类型（byte、short、int、long）}\\
\text{浮点类型（float、double）}
\end{cases}\\
\text{字符型(char)}\\
\text{布尔型（boolean）}
\end{cases}\\
\text{引用数据类型}
\begin{cases}
\text{类（class）}\\
\text{接口（interface）}\\
\text{数组}
\end{cases}
\end{cases}$


## 基本数据类型

Java中基本的数据类型如下表所示：

| 序号 |     数据类型     | 大小/位 |
| :--: | :--------------: | :-----: |
|  1   |  long（长整数）  |   64    |
|  2   |   int（整数）    |   32    |
|  3   | short（短整数）  |   16    |
|  4   |    byte（位）    |    8    |
|  5   |   char（字符）   |   16    |
|  6   | float（单精度）  |   32    |
|  7   | double（双精度） |   64    |
|  8   | Boolean（布尔）  |    —    |


### 整数类型

整数类型可以分为**long**、**int**、**short**、及**byte** 4种，其中long为64位，即8个字节（bytes），int为32位，即4个字节，short为16位，也就是2个字节，byte为8位，也就是1个字节。例如，sum是一个短整型变量，在程序中作出如下声明：

~~~java
short num;   //声明sum为短整型
~~~

经过声明之后，Java会在可使用的内存空间中寻找一个占有两个字节的块供sum变量使用。在Java中对于一个整型常量，其默认类型为int型，所以一般在声明常量时不要超过int数据类型的范围。

#### 数据溢出

当整数的数据大小超过其类型可以表示的范围，而程序中又没有做数值范围的检查时，一个整型变量所输出的值将会发生紊乱，且不是预期的运行结果。例如下面的程序中声明了一个整型的数，并把它赋值为整型所可以表示范围的最大值，然后将它分别加1和加2：

~~~java
class DataDemo01{
    public static void main(String[] args){
        int max = Integer.MAX_VALUE;                         // 得到整型的最大值
        System.out.println("整型的最大值：" + max);           // 输出最大值
        System.out.println("整型最大值 + 1：" + (max + 1));   // 最大值加1
        System.out.println("整型最大值 + 2：" + (max + 2));   // 最大值加2
    }
}
~~~

程序的运行结果如下：

~~~
整型的最大值：2147483647
整型最大值+1：-2147483648
整型最大值+2：-2147483647
~~~

int型的范围为-2147483648~2147483647，从输出结果可以看出，当最大值2147483647加上1之后，结果变成了最小值；当最大值加上2时，结果变成了次小值，这就是**数据类型的溢出**。为了避免int类型的溢出，可以再该表达式中的任一常量后加上大写的L，或者在变量前面加上long，做**强制类型的转换**，例如：

~~~java
public class DataDemo02 {
    public static void main(String[] args){
        int max = Integer.MAX_VALUE;                            // 整型最大值
        System.out.println("整型的最大值：" + max);              // 输出最大值
        System.out.println("整型最大值+1：" + (max+1));          // 最大值加1
        System.out.println("整型最大值+2：" + (max+2L));         // 变成long型 
        System.out.println("整型最大值+2：" + ((long)max+2));    // 转换成long型
    }
}
~~~

程序运行的结果如下：

~~~
整型的最大值：2147483647
整型最大值+1：-2147483648
整型最大值+2：2147483649
整型最大值+2：2147483649
~~~

处理int型的溢出，可以采用强制类型转换方式，但是对于long型的溢出，就没有处理办法了，此时就需要在程序中加上变量值的界限检查，在运行时才不会发生错误。

### 字符类型

字符类型在内存中占两个字节，可以用来保存英文字母等字符。给字符变量赋值可以使用数字和字符，它们都能使程序正确的运行，例如，Java中使用Unicode编码系统，Unicode中小写的a是以97表示的，所以，如果要给一个字符变量赋值为a，可以使用小写“a”，也可以使用数字97，需要注意的是，字符要用一队单引号（' '）括起。程序中字符类型的声明如下：

~~~java
char ch = 'a';   // 声明ch为字符型，其值为a
~~~

在程序中输出一个包括双引号的字符串时，可以把字符变量赋值为转义字符，再将它输出，即：再程序中声明一个字符类型变量ch，然后把ch设置为“\\"”，再进行输出操作，或者，也可以直接再要输出的字符穿中加入特殊的转义字符。常用的转义字符如下表：

| 序号 | 转义字符 |   描述    |
| :--: | :------: | :-------: |
|  1   |    \f    |   换页    |
|  2   |    \\    |  反斜线   |
|  3   |    \b    | 倒退一格  |
|  4   |    \'    |  单引号   |
|  5   |    \r    |   归位    |
|  6   |    \"    |  双引号   |
|  7   |    \t    | 制表符Tab |
|  8   |    \n    |   换行    |

例如：

~~~java
public class DataDemo03 {
    public static void main(String[] args) {
        char ch1 = '\"';                            // 定义转义字符
        char ch2 = '\\';                            // 定义转义字符
        System.out.println("ch1 = " + ch1);         // 打印输出
        System.out.println("ch2 = " + ch2);         // 打印输出
        System.out.println("\"Hello World\"");      // 直接输出转义字符
    }
}
~~~

程序输出如下：

~~~
ch1 = "
ch2 = \
"Hello World"
~~~

### 浮点数类型与双精度浮点数类型

在Java中，带有小数点的数据类型称为浮点数类型（float），其长度为32个字节，当浮点数的表示范围不够大时，还有一种双精度（double）浮点数可以使用，双精度浮点数类型的长度为64个字节。两种数据类型的声明如下：

~~~java
double num;          // 声明num为双精度浮点型变量
float sum = 3.0f；   // 声明sum为浮点型变量，其初值为3.0
~~~

需要注意的是，在Java中使用浮点型数值时，默认类型时double，在数值后面可以加上D或者d，作为double类型的标识，在数据后面加上F或者f，则作为float类型的标识。若什么都没加，Java会将该数据默认为double类型。

### 布尔类型

布尔（boolean）类型的变量只有true（真）和false（假）两种，程序中对布尔类型的数据声明如下：

~~~java
boolean flag = true;   // 声明布尔变量flag，并赋值为true
~~~

## 数据类型转换

数据类型的转换方式可以分为**自动类型转换**及**强制类型转换**两种。

### 自动转换

在程序中已经定义好了数据类型的变量，若要用另一种数据类习表示时，Java会在下列条件皆成立时，自动做数据类型的转换：

​	（1） 转换前的数据类型与转换后的类型兼容。

​	（2） 转换后的数据类型的表示范围比转换前的类型大。

例如，将short类型的变量a转换成int类型，由于short与int皆为整数类型，符合上述条件（1）；而int的表示范围比short大，符合条件（2），因此Java会自动将原为short类型的变量a转换成int类型。

值得注意的是，类型的转换只限该行语句，并不会影响原先所定义的变量的类型，而且通过自动类型的转换可以保证数据的精确度，它不会因为转换而损失数据内容，这种类型的转换方式也称为**扩大转换**。

以扩大转换来看，字符和整数是可以使用自动类型转换的，整数和浮点数亦是兼容的，但是由于boolean类型只能存放true或false，与整数及字符是不兼容的，因此不能做类型的转换。下面介绍当两个数其中一个为浮点数时，其运算结果会怎么变化：

~~~java
public class DataDemo04 {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 30;
        float y = 22.19f;
        System.out.println("x/y = " + (x/y));
        System.out.println("10/3.5 = " + (10/3.5));
        System.out.println("10/3 = " + (10/3));
    }
}
~~~

程序运行结果为：

~~~
x/y = 1.3519603
10/3.5 = 2.857142857142857
10/3 = 3
~~~

从输出结果来看，int类型与float类型进行计算之后，输出的结果会变成float类型，一个整型常量和一个浮点型常量进行计算之后，结果也会变成一个浮点数据，而如果两个int型的常量进行计算，最终结果也时int型，而其小树部分将会被忽略。也就是说，假设有一个整数和双精度浮点数作运算时，Java会把整数转换成双精度浮点数后再做运算，运算结果也会变成双精度浮点数。

### 强制转换

当两个整数进行运算时，其运算结果也会是整数，例如，做除法运算8/3，其结果为整数2，而不是实际的2.33333···，因此，在Java中若是想要得到的计算结果是浮点数时，就必须将数据类型做强制性的转换，转换语法如下：

~~~
（要转换的数据类型） 变量名称；
~~~

因为这种强制类型的转换时直接变写在程序代码中的，所以也称为**显示转换**。强制转换例子如下：

~~~java
public class DataDemo05 {
    public static void main(String[] args) {
        float f = 30.3f;
        int x = (int)f;
        System.out.println("x = " + x);
        System.out.println("10 / 3 = " + ((float)10 /3 ));
    }
}
~~~

程序运行结果如下：

~~~
x = 30
10 / 3 = 3.3333333
~~~

在程序中，首先将一个浮点型的变量f的内容赋给了int型变量x，因为int数据类型的长度小于float类型的长度，所以此处需要进行强制转换。程序的最后使用了两个整型常量进行计算，但是因为将其中一个整型变量变为了float类型，所以在计算时会强制把其他的整型也变成float类型，最后计算结果也就是包含小数的。

和自动转换一样，强制转换并不会影响原先定义的变量的类型，运行时只会将强制转换的那行语句进行变量的数据类型转换。此外，若是将一个超出该变量可表示范围的值赋值给这个变量，这种转换称为**缩小转换**，这种转换可能会丢失数据精度，因此Java并不会主动进行这种类型的转换，此时就必须做强制转换。

